## 01_基础

### 涉及算法

#### 取一个数字的各个数位上数字的一般方法：P708 P736

以一个三位数为例：

1. 该三位数对10取余得到个位数字；
2. 该三位数对100取余得到百位数字；
3. 该三位数先除10再对10取余得到十位数字。

对于一个四位整数

1. 对10取余得到个位数字；
2. 除以10抹去个位数字，再对10取余得到十位数字； 
3. 除以100抹去个位和十位数字，再对10取余得到百位数字；
4. 除以1000抹去个位十位百位数字，得到千位数字； 

### 涉及函数

#### getchar()

【函数原型】int getchar(void);

【格式】ch = getchar()

【参数】该函数没有参数。

【返回值】函数的返回值为用户输入的第一个字符的ASCII码，若出错返回-1，且将用户输入的字符回显到屏幕。

如果用户在按回车键之前输入了不只一个字符，其他字符会保留在键盘缓冲区中，等待后续getchar()调用读取。

也就是说，后续的getchar()调用不会等待用户按键，而是直接读取缓冲区中的字符，直到缓冲区的字符读取完毕后，才等待用户按键。

【使用】getchar(),得到一个字符，当你只想让用户输入一个字符时，可以考虑用它，它只接受一个字符，其余不要，比如让用户判断yes or no 时，你只想让用户输入Y 或者N时。

注意点：

1. 只接受一个字符
2. 数据格式仅为字符，数字也会被当做字符。

#### scanf()

1. 不要忘了加“&”，这个取地址符很重要，表明数据要放到这个地址去，有人经常丢；
2. scanf(),判断输入**结束的标志是空格和回车**，所以输入字符串时，若中间有空格，空格后面的字符输入不进去，因为scanf已经停止输入了；
3. 不要在scanf()中加入一些杂七杂八的格式字符，比如scanf("a= %d"，&a)；"a="就是自己给自己找麻烦，输入者谁会知道你要求输入“a=”？

#### gets()

gets()当你的字符串中有空格时不能使用scanf()，gets(char *string);就可以解决这个问题

  原型：char *gets(char *string);

  gets()函数从流中读取字符串，直到出现换行符或读到文件尾为止，最后加上NULL作为字符串结束。所读取的字符串暂存在给定的参数string中。

注意点：

1. gets()一次只能输入一个字符串，不像scanf()那样连续给好几个变量赋值；
2. 主要用在字符串的输入上，其它类型不考虑

### 注意细节

#### %f占位符格式输出输出的细节问题：P122

  https://zhuanlan.zhihu.com/p/206738818

  f 格式，用来输出小数。

  %f：整数部分全部输出，并输出6位小数；

  %.nf：整数部分全部输出，并输出n位小数；

  %m.nf：输出**共占m列，n位小数**，若数值宽度小于m则左端补空格。

#### 存在取余运算，取余的两个变量必须是int类型；

#### 区别float和double P735

​		对编程人员来说，double 和float 的区别是double精度高，有效数字16位，float精度7位。 但double消耗内存是float的两倍，double的运算速度比float慢得多，C语言中数学函数名称double 和float不同，不要写错，能用单精度时不要用双精度（以省内存，加快运算速度）。

> double、float都是浮点型。
>
> double（双精度型）比float（单精度型）存的数据更准确些，占的空间也更大。
>
> double精度是float的两倍，所以需要更精确的计算常使用double。
>
> 单精度浮点数在机内占4个字节，用32位二进制描述。
>
> 双精度浮点数在机内占8个字节，用64位二进制描述。
>
> 
>
> 浮点数在机内用指数型式表示，分解为：数符，尾数，指数符，指数四部分。
>
> 数符占1位二进制，表示数的正负。
>
> 指数符占1位二进制，表示指数的正负。
>
> 尾数表示浮点数有效数字，0.xxxxxxx,但不存开头的0和点
>
> 指数存指数的有效数字。
>
> 
>
> 指数占多少位，尾数占多少位，由计算机系统决定。
>
> 可能是数符加尾数占24位，指数符加指数占8位 -- float.
>
> 数符加尾数占48位，指数符加指数占16位 -- double.
>
> 
>
> 知道了这四部分的占位，按二进制估计大小范围，再换算为十进制，就是你想知道的数值范围。



对编程人员来说，double 和 float 的区别是double精度高，有效数字16位，float精度7位。

但double消耗内存是float的两倍，double的运算速度比float慢得多，C语言中数学函数名称double 和 float不同，不要写错，能用单精度时不要用双精度（以省内存，加快运算速度）。

#### ASCII码表的字母

| 十进制 | 十六进制 | 字符 |
| ------ | -------- | ---- |
| 65     | 41       | A    |
| 97     | 61       | a    |

**ASCII码表中大写字母和小写字母编号相差为32，其中*小写字母编号更大*更加靠后；字符变量之间的相减就是对应的ASCII对应相减。**

**可以由此得到一种大小写字母转换的算法**

```c
char ch='e',CH;
CH=ch-32;   或   CH=ch-'a'+'A';   即   CH=ch-('a'-'A');
```

#### double类型实数的输入输出 Ch1234P720 Ch5P111

```c
double a;
scanf("%f",&a); ------->应该用scanf("%lf",&a);
```

执行上面语句时，发现double类型的输入不能使用%f进行输入，得用%lf才能正常得到a的值。

而在输出double类型时却可以用%f，这是因为printf("%f",a);在执行时C自动将float型的参数转换成double型。

即double型的输入输出形式如下：

```c
double a;
scanf("%lf",&a);
printf("%f",a);
```

**结论**：在c语言中，double类型的读入必须用"%lf"；输出必须用"%f"

**解释**：double和float的精度是不同的，故存储空间也是不同的，所以如果要读入double类型，必须要用%lf来读入，以免精度丢失。而输出，由于printf中并无对%lf的严格定义，故使用%lf不一定会出现正确结果。那使用%f输出又如何呢？由于c语言中的默认参数提升规则，%f输出的不论是float还是double都会被提升到双精度进行输出，并不会有精度丢失。

