## 08_命令行

### 命令行程序框架

**int main(int argc,char *argv[]) 命令行传递参数**

​	命令行参数是使用 main() 函数参数来处理的，其中，argc 是指传入**参数的个数**，argv[] 是一个**字符指针数组**(即数组的元素是指针)，指向传递给程序的每个参数。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h> 
int main(int argc,char *argv[]){
    //定义变量用于接收读入数据
    char op;
    int num1,num2;
    //检查命令行读入是否符合预期，并给出提示
    if(argc!=4){
    	printf("Input error.\n");
        printf("Usage:PXXX num1 op num2\n");
    	exit(1);  //程序使用 exit() 终止运行时返回的值，也称退出代码，自定义
	}
    
	/*调用atoi() atof()等函数接收读入的字符数据*/
	/*对读入数据进行操作*/
    
    return 0;
}
```



### 命令行常用函数

#### atoi()函数字符串转化为整数 
​	原型：int atoi(const char *str) 
​	功能：把参数 str 所指向的字符串转换为一个整数（类型为 int 型）。

#### atof()将字符串转换为浮点数，返回值为double 
​	原型：double atof(const char *str) 
​	功能：把参数 str 所指向的字符串转换为一个浮点数（类型为 double 型）。

#### exit()结束程序运行

​	头文件：#include <stdlib.h>

​	定义函数：void exit(int status);

​	函数说明：exit()用来正常终结目前进程的执行, 并把参数status 返回给父进程, 而进程所有的缓冲区数据会自动写回并关闭未关闭的文件.

#### strcmp()比较字符串（区分大小写）P792

​    【原型】int strcmp(const char *s1, const char *s2);
​	【参数】s1, s2 为需要比较的两个字符串。
​					字符串大小的比较是以ASCII 码表上的顺序来决定，此顺序亦为字符的值。
​					strcmp()首先将s1 第一个字符值减去s2 第一个字符值，若差值为0 则再继续比较下个字符，若差值不为0 则将差值返回。
​					例如字符串"Ac"和"ba"比较则会返回字符"A"(65)和'b'(98)的差值(－33)。
​	【返回值】若参数s1 和s2 字符串相同则返回0。s1 若大于s2 则返回大于0 的值。s1 若小于s2 则返回小于0 的值。

### 涉及算法

#### 三个字符串按从小到大的顺序排序

**3个字符串共有3对相对位置，从小到大排序，只需保证任意一对相对位置上的两个字符串都是前小后大**

注意三组if并列

```c
char *argv[];//命令行接收来
if (strcmp(argv[1], argv[2])>0){  //比较1、2两个字符串长度，较长者后置，较短者前置
		Tmp=argv[1], argv[1]=argv[2], argv[2]=Tmp;
	}
	if (strcmp(argv[1], argv[3])>0){  //比较1、3两个字符串长度，较长者后置，较短者前置
		Tmp=argv[1], argv[1]=argv[3], argv[3]=Tmp;
	}
	if (strcmp(argv[2], argv[3])>0){  //比较2、3两个字符串长度，较长者后置，较短者前置
		Tmp=argv[2], argv[2]=argv[3], argv[3]=Tmp;
	}
	printf("output: %s   %s   %s\n", argv[1], argv[2], argv[3]);

```

